Prosegue l'attività della commissione, anzi del comitato paritetico parlamentare di indagine
sui fatti del G8, vogliamo commentare quel che viene fuori da questo lavoro di audizioni
con il senatore a vita Giulio Andreotti che stiamo chiamando, buongiorno Presidente, allora
lei ha seguito anche parte dei lavori del comitato, che idea si è fatta?
Ho seguita in parte, per esempio ieri pomeriggio ho sentito una parte di La Barbera direttamente
da voi, ma in questo periodo ero al mare, insomma durante l'anno leggo la segna stampa,
al mare leggo i giornali, quindi tramite i giornali ho seguito abbastanza, mi pare che
non vengono fuori molte novità, certo rimane un po' una perplessità in questo senso,
perché non si è capito molto perché da una parte e dall'altra, mentre il Centrosinistra
chiedeva l'indagine però voleva subito le dimissioni del Ministro e anche da parte del
governo c'era l'indagine però si sono fatte le rimozioni di alcuni funzionali, quindi
è una premessa che non è servita molto a chiarire, però mi pare da quello che viene
fuori dalla Commissione, certamente che ci fosse anche un po' di impreparazione specifica,
ma questo è anche naturale perché ero molti anni che noi non avevamo delle esigenze che
amiamo di contenimento di piazza, c'è anche da tener conto che siamo poi un paese un po'
da questo punto di vista, perché a giorni pari tutti vorrebbero uno Stato efficientissimo,
una Polizia fortissima che si sapesse tutto, poi giorni dispari però per carità dobbiamo
differenziarci bene dagli Stati totalitari, quando si fece la legge reale per fermo di
Polizia, cioè poter fermare per 48 ore prima di avere l'autorizzazione del magistrato,
ci fu anche una forte reazione sia culturale sia una richiesta di referendum, perché non
andò in porto ma 7 milioni di italiani votarono conto, ci penso sempre perché noi vorremmo
tutte le sicurezze possibili ma assolutamente che nessuno fosse mai toccato, ora globalmente
mi pare che l'esigenza è stata un'esigenza di carattere straordinario, senza dubbio,
sono poi le buone fedi, queste si vedranno all'altro mondo, ma senza dubbio che quelli
che ieri perché hanno sentito la barbella hanno fatto l'elenco anche di questi stranieri
che sono molto caratterizzati specificamente, che poi questi si siano mescolati agli altri
stranieri, quindi abbiamo reso ancora più complessa la situazione, anche questo mi pare
fuori di dubbio, io credo che adesso a parte quello che è il consumtivo di Genova, ma
dobbiamo metterci tutti attorno a tavola a riflettere che cosa si deve fare perché
questo movimento che è anche un movimento internazionale e non credo che abbia esaurito
con la manifestazione di Genova i suoi programmi.
C'è la FAO o c'è la NATO?
La FAO penso, ho avuto piacere che ieri ho letto il rappresentante dell'ONU, de Mistura,
che anche il vice segretario generale ha fatto una separazione che è giusta, che a parte
questo aspetto che pur è importantissimo perché se è un fatto a Venezia o a Trieste
o a Genova ha una ripercussione 10, a Roma avrebbe una ripercussione 100, quindi questo
è un problema, ma poi c'è un altro fatto, mi ero permesso di parlarne anche durante
il voto di Fiducia al governo, la inopportunità di fare questo perché non si è fatto niente,
nel senso che i vari paesi, gli impegni che avevano preso nel 1996 con il vertice dei
stati di governo qui a Roma della FAO, di ridurre in 20 anni a metà la cosiddetta fame nel
mondo, gli indici della fame nel mondo, sono passati 5 anni e non solo non si è fatto
un passo avanti, ma in qualche settore si è fatto il risultato di qualche passo indietro,
quindi più che un grande meeting solenne e costoso è necessario secondo me una riflessione
per evitare di fare delle cose che poi non si adempiano, c'era già stato un precedente
negli anni 74 mi pare più o meno la dichiarazione di Kissinger che dice che tra 10 anni non
ci deve essere più nessun bambino che va a letto la sera con la fame, quindi questo pur
essere un sistema, io sono un po' più conservatore sotto questo aspetto, io direi che un sistema
buono sarebbe per esempio rinviare di 2 anni e fare però nel novembre adesso tutti i parlamenti
di tutti i paesi perché tutti appartengono alla FAO, l'immatide è una riflessione sia
per vedere perché si sono presi degli impegni e poi non si sono pur di mantenere, sia per
vedere concretamente che impegni veri possono essere presi, questo potrebbe essere un modo
di tenere il problema molto vivo, di non creare degli avvenimenti di ordine pubblico, in questo
modo è una questione di globalizzazione un po' più complesso, sia lo schieramento a
favore sia a contro, c'è tutta una serie, una gamma di posizioni, ma qui invece il fatto
di dire signore o non era possibile quello che voi avete preso come impegno e allora
perché lo avete preso, o era possibile ma allora è giusto reagire perché c'è qualche
cosa che non funziona nei meccanismi. Certo Presidente, due ultime cose, la prima
lei è l'uomo che ha la maggior esperienza di governo in Italia, è un dato, ci appelliamo
a questo per chiederlo in giudizio su cosa, sul gioco che viene fatto oggi dai giornali
si dice lo scarico a barile è ricominciato e ieri è toccato a degennare, il capo della
polizia sembrava uscito forte o quanto meno salvo dalla prima tornata di audizioni e di
provvedimenti, invece adesso torna in discussione lo stesso capo della polizia di Stato?
Non so dare qui un giudizio mio perché dalle dichiarazioni dell'uno e dell'altro vengono
fuori anche qualcosa di non chiaro, nel senso chi sapeva, chi non sapeva, chi sapeva perché
io personalmente, di genero stima e anche tecnicamente persona molto valida, non lo
so se sia un buon sistema questo di cercare di far cadere delle teste, la cosa importante
è di prendere atto di come sono andate veramente le cose e di vedere come si può evitare che
la strategia dell'opposizione, il centrosinistra lei ricordava all'inizio dell'intervista
ha chiesto molto questa indagine, però ci sembra di capire che si sta rivelando una
specie di boomerang perché Scaiola è stato rinforzato con il famoso voto di sfiducia
da parte sempre dell'univo. A parte che ritengono altanto che ci sia
due o tre precedenti che il voto di sfiducia individuale per i ministri non esiste nel
nostro sistema, è un'invenzione che è stata fatta per Mancuso e per qualche altro
caso, ma è anche abbastanza illogico, pensi per esempio che significa davvero, mettiamo
che fosse stato dichiarato sfiduciato Scaiola e allora che il governo ha detto vabbè prendi
un altro ministro, prendo l'arte e basta, no, significava sfiducia al governo, significava
una crisi grave, che ritengo, quindi mi è sembrato così un fatto piuttosto affrettato
e mi pare che la signora abbia una serie di problemi nel proprio interno piuttosto notevoli
attualmente. Si vedono tutti forse in questa strategia che
sembra avere inviolante il regista adesso in questo comitato di indagine ma che sta
in un'altra strategia, è interessante anche di sapere quali sono i termini veri
della questione all'interno di Diess e anche qual è il rapporto vero tra Diess e la Margherita,
cioè chi è il capo dell'opposizione, perché pure si sono innovate una serie di tecniche
di procedure. Non la convincono?
No, veramente no, ma non perché per carità il passato fosse rosse e fiori, perché c'era
un po' più di rispetto anche delle forme della Costituzione, che è qualche cosa che
siccome ogni tanto poi si è trovata anche la teoria della Costituzione materiale, questo
passo non è poi così impossibile che ognuno interpreti in maniera diversa, ma certo è
così, l'idità nella Costituzione è prevista e tutto sommato ha consentito, bene o male,
che dopo 50 anni e più sia questa la Costituzione dello Stato.
Presidente, approfittiamo di lei per l'ultimissima domanda e un altro argomento, ma vista la
sua esperienza alla Farnesina questa volta, perché l'Italia sta affrontando una missione
militare in Macedonia che sembra essere molto più delicata di quello che si dice?
Beh, in Macedonia abbiamo discusso l'altro giorno nelle Commissioni Unite, certo non
è una posizione molto chiara, perché c'è un vero fine adesso di vedere veramente perché
si è scatenato tutto questo, perché si è scatenato dopo che s'era fatto un vero presunto
di disarmo dell'UCK in Kosovo, poi è cominciata tutta questa vicenda nella Macedonia.
Io l'altro giorno nel dibattito ho detto, adesso è una cosa importante, delle armi
che si sequestrano, cioè se questi le devono consegnare e se le consegneranno, di guardare
anche da dove provenivano, perché questa è piuttosto importante, tutta la zona dei
balcani, è una specie di polveriera, si dice ma non è nuova della storia, ma non
è un bel ragionamento, perché io ritengo che sia, adesso l'operazione una volta che
s'era avviata così mi pare che non potessimo tirarsi indietro, perché si datte di garantire
una misura che è concordata, però siccome sullo sfondo di questa concordia c'è anche
la riforma costituzionale, cioè delle autonomie effettive concesse alla minoranza etnica albanese,
a vista delle notizie di stampa che si hanno non è che c'è la certezza che tutto questo
sia accettato, c'è qualche esitazione e tra l'altro va anche guardato in vista,
ormai mancano poche settimane, delle elezioni.